---
title: Binary Search(이분탐색)
categories: [algorithm]
comments: true
---

프로그래머스의 이분탐색 문제인 `입국심사` 문제를 해결하며 JavaScript를 통해 이분 탐색을 구현 해 보았습니다.

## 문제 설명

n명이 입국심사를 위해 줄을 서서 기다리고 있습니다. 각 입국심사대에 있는 심사관마다 심사하는데 걸리는 시간은 다릅니다.

처음에 모든 심사대는 비어있습니다. 한 심사대에서는 동시에 한 명만 심사를 할 수 있습니다. 가장 앞에 서 있는 사람은 비어 있는 심사대로 가서 심사를 받을 수 있습니다. 하지만 더 빨리 끝나는 심사대가 있으면 기다렸다가 그곳으로 가서 심사를 받을 수도 있습니다.

모든 사람이 심사를 받는데 걸리는 시간을 최소로 하고 싶습니다.

입국심사를 기다리는 사람 수 n, 각 심사관이 한 명을 심사하는데 걸리는 시간이 담긴 배열 times가 매개변수로 주어질 때, 모든 사람이 심사를 받는데 걸리는 시간의 최솟값을 return 하도록 solution 함수를 작성해주세요.

## 제한사항

입국심사를 기다리는 사람은 1명 이상 1,000,000,000명 이하입니다.
각 심사관이 한 명을 심사하는데 걸리는 시간은 1분 이상 1,000,000,000분 이하입니다.
심사관은 1명 이상 100,000명 이하입니다.
입출력 예

n times return
6 [7,10] 28

## 입출력 예 설명

가장 첫 두 사람은 바로 심사를 받으러 갑니다.
7분이 되었을 때, 첫 번째 심사대가 비고 3번째 사람이 심사를 받습니다.
10분이 되었을 때, 두 번째 심사대가 비고 4번째 사람이 심사를 받습니다.
14분이 되었을 때, 첫 번째 심사대가 비고 5번째 사람이 심사를 받습니다.
20분이 되었을 때, 두 번째 심사대가 비지만 6번째 사람이 그곳에서 심사를 받지 않고 1분을 더 기다린 후에 첫 번째 심사대에서 심사를 받으면 28분에 모든 사람의 심사가 끝납니다.

## 이분탐색 개념

탐색 기법중에 하나로 원하는 탐색범위를 두 부분으로 분할해서 찾는 방식입니다. 그렇기에 원래의 전부를 탐색하는 탐색 속도에 비해 빠릅니다. 이분 탐색을 하는 방법은 left , right , mid 값으로 탐색하는 것입니다. mid의 값은 (left + right)/2 으로 잡아주고 우리가 검색하고자 하는 값과 mid 값을 비교합니다. 순서로 말하자면

1. 이분 탐색을 하고자 할 때 이미 정렬이 되어있어야 합니다.

2. left, right로 미드값을 잡아줍니다.

3. mid 값과 구하고자 하는 값을 비교 합니다.

4. 비교할시 mid 값보다 구하고자 하는 값이 높으면 left를 mid+1로 만들어주고 낮으면 right를 mid-1로 만들어 줍니다.

5. left > right 가 될때까지 1~3번을 반복해서 구하고자 하는 값을 찾습니다.

이렇게 검색을 하면 전체를 검색하는 경우인 시간복잡도가 O( n ) 인거에 비해서 O( log(n) ) 으로 적다고 합니다.

## 문제해결

처음에는 왜 이분탐색 문제인지 이해하지 못했고, 나름의 제 방식대로 처음에는 단순히 순차적으로 가장 효율적인 심사관을 찾는 방식으로 반복문을 돌렸지만, 시간이 초과되어 문제를 해결할 수 없었습니다.

이분 탐색 방법을 활용하기 위한 방법을 찾기 위해 구글링을 해 보았고, 가장 적게 걸리는 시간과 가장 오래 걸리는 시간을 기준으로, 몇 명의 심사관을 통과할 수 있는지 찾아가는 방법을 통해 이분탐색을 활용해야 함을 알게 되었습니다.

```jsx
function solution(n, times) {
  // 정렬
  times.sort((a, b) => {
    return a - b;
  });

  // 이분탐색 요소 지정
  let left = 1;
  let right = times[times.length - 1] * n;
  let mid = Math.floor((left + right) / 2);
  let count; // 정해진 시간에 심사할 수 있는 인원 수

  // 이분탐색
  while (left <= right) {
    count = times.reduce((acc, cur) => acc + Math.floor(mid / cur), 0);

    if (count >= n) right = mid - 1;
    else if (count < n) left = mid + 1;
    mid = Math.floor((left + right) / 2);
  }

  // 가장 적게 걸린 시간 도출
  return left;
}
```
